Olive (ONNX LIVE) è un toolkit all'avanguardia per l'ottimizzazione dei modelli con una CLI di accompagnamento che consente di spedire modelli per il runtime ONNX con qualità e prestazioni.

L'input per Olive è tipicamente un modello PyTorch o Hugging Face, e l'output è un modello ONNX ottimizzato che viene eseguito su un dispositivo (target di distribuzione) che esegue il runtime ONNX. Olive ottimizzerà il modello per l'acceleratore AI (NPU, GPU, CPU) del target di distribuzione fornito da un fornitore di hardware come Qualcomm, AMD, Nvidia o Intel.


Olive esegue un flusso di lavoro, che è una sequenza ordinata di singole attività di ottimizzazione del modello chiamate passaggi – esempi di passaggi includono la compressione del modello, l'acquisizione del grafo, la quantizzazione e l'ottimizzazione del grafo. Ogni passaggio ha un set di parametri che possono essere ottimizzati per ottenere le migliori metriche, come accuratezza e latenza, che vengono valutate dal rispettivo valutatore. Olive impiega una strategia di ricerca che utilizza un campionatore di ricerca per ottimizzare automaticamente ogni passaggio individualmente o un set di passaggi insieme.


Benefici dell'utilizzo di Olive
 Riduci la frustrazione e il tempo di sperimentazione manuale per tentativi ed errori con diverse tecniche per l'ottimizzazione del grafo, la compressione e la quantizzazione. Definisci il tuo obiettivo e la tua precisione e lascia che Olive produca automaticamente il modello migliore per te.

 Oltre 40 componenti di ottimizzazione del modello integrati che coprono tecniche all'avanguardia nella quantizzazione, compressione, ottimizzazione del grafo e messa a punto.

 CLI facile da usare per le comuni attività di ottimizzazione del modello. Ad esempio, olive quantize, olive auto-opt, olive finetune. Gli utenti avanzati possono facilmente costruire flussi di lavoro utilizzando YAML/JSON per orchestrare le trasformazioni del modello e i passaggi di ottimizzazione.

 Packaging e distribuzione del modello integrati.

 Abilita il servizio Multi LoRA.

 Integrazione con Hugging Face e Azure AI.

 Meccanismo di caching integrato per migliorare la produttività del team.

🚀 Per iniziare

✨ Avvio rapido

Se preferisci utilizzare la riga di comando direttamente invece dei notebook Jupyter, abbiamo delineato i comandi di avvio rapido qui.

1. Installa Olive CLI

Si consiglia di installare Olive in un ambiente virtuale o in un ambiente conda.
```python
pip install olive-ai[auto-opt]
pip install transformers onnxruntime-genai
```
Nota

Olive ha dipendenze opzionali che possono essere installate per abilitare funzionalità aggiuntive. Si prega di fare riferimento alla configurazione del pacchetto Olive per l'elenco degli extra e delle loro dipendenze.

2. Ottimizzatore automatico

In questo avvio rapido ottimizzerai Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct, che ha molti file modello nel repository Hugging Face per diverse precisioni che non sono richieste da Olive.

Esegui l'ottimizzazione automatica:
```bash
olive optimize \
    --model_name_or_path Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct \
    --precision int4 \
    --output_path models/qwen
```
SuggerimentoUtenti PowerShellLa continuazione di riga tra Bash e PowerShell non è intercambiabile. Se si utilizza PowerShell, è possibile copiare e incollare il seguente comando che utilizza una continuazione di riga compatibile.
```powershell
olive optimize `
   --model_name_or_path Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct `
   --output_path models/qwen `
   --precision int4
```

L'ottimizzatore automatico:

Acquisirà il modello dal repository di modelli Hugging Face.
Quantizzerà il modello a int4 usando GPTQ.
Acquisirà il grafo ONNX e memorizzerà i pesi in un file di dati ONNX.
Ottimizzerà il grafo ONNX.
Olive può ottimizzare automaticamente architetture di modelli popolari come Llama, Phi, Qwen, Gemma, ecc. out-of-the-box – vedi l'elenco dettagliato qui. Inoltre, è possibile ottimizzare altre architetture di modelli fornendo dettagli sugli input/output del modello (io_config).

3. Inferenza sul runtime ONNX

Il runtime ONNX (ORT) è un motore di inferenza multipiattaforma veloce e leggero con binding per linguaggi di programmazione popolari come Python, C/C++, C#, Java, JavaScript, ecc. ORT consente di infondere modelli AI nelle proprie applicazioni in modo che l'inferenza venga gestita sul dispositivo.

L'applicazione di chat di esempio da eseguire si trova come model-chat.py nel repository Github onnxruntime-genai.
