בשנת 1973 יצא לאור הספר "101 BASIC Computer Games", שהפך במהרה לרב מכר, ונמכר במיליון עותקים. הוא מילא תפקיד מפתח בפופולריזציה של התכנות, ומאחורי הצלחתו עמדה חברת Digital Equipment Corporation (DEC), חלוצה בייצור מיני-מחשבים.

היסטוריה קצרה של טכנולוגיית המחשוב

עד סוף שנות החמישים של המאה הקודמת, מכונות ענק מבוססות שפופרות ריק כמו ENIAC ו-MARK-1 הוחלפו ברובן על ידי דור של מחשבים מבוססי טרנזיסטורים. כל דור הבא נבדל באופן דרמטי במהירות ובנפח הנתונים המעובדים, אך גם הם תפסו מקום רב ודרשו צוות מקצועי לתחזוקה. השוק באותה תקופה כלל מספר מותגים בולטים של מכונות חישוב שהשפיעו באופן משמעותי על התפתחות הטכנולוגיה והמדע. הנה כמה מהם:

IBM 709 — אחת המכונות הפופולריות ביותר באותה תקופה, ששימשה לחישובים מדעיים וצבאיים.

UNIVAC I (Universal Automatic Computer I) — המחשב המסחרי הראשון שהצליח, שפותח לשימוש בעסקים ובמוסדות ממשלתיים.

PDP-1 (Programmed Data Processor-1) — המחשב הראשון בסדרת PDP, שפותח על ידי Digital Equipment Corporation (DEC), והפך לבסיס לפיתוח מיני-מחשבים. (על חברת DEC ייכתב בהמשך)

EDSAC (Electronic Delay Storage Automatic Calculator) — אחד המחשבים המעשיים הראשונים עם תוכנה מאוחסנת, שפותח באוניברסיטת קיימברידג'.

CDC 1604 — מחשב של חברת Control Data Corporation, הידוע בביצועיו הגבוהים ובשימושיו במחקר מדעי.

ENIAC


ENIAC במטווח אברדין, מרילנד. גלן בק (ברקע) ובטי סניידר (בחזית) מתכנתים את ENIAC בבניין 328 במעבדת המחקר הבליסטי.

הרווארד מארק I

מכונת חישוב אלקטרומכנית

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
המעמד השמאלי של המחשב עם רכיבי חישוב אלקטרומכניים.

IBM 1401

מחשב עשרוני עם אורך מילה משתנה

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
IBM 1401 בתיקון במוזיאון היסטוריית המחשבים. מתנדב המוזיאון משתמש באוסילוסקופ כדי לפתור תקלות במחבר המחשב.

UNIVAC I

המחשב האמריקאי הראשון לשימוש כללי (1951)

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
UNIVAC I — המחשב המסחרי הראשון בארה"ב, שנוצר עבור סוכנות ממשלתית אזרחית במעבדת אקרט-מוקלי בפילדלפיה, פנסילבניה.

IBM 7070

מחשב עשרוני, שהוצג על ידי IBM בשנת 1958

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
חלק משלדת IBM 7070, המציגה לוחות מערכת מודולרית סטנדרטית (SMS) עם טרנזיסטורים דיסקרטיים.

UNIVAC 1232

סדרת 1230 הייתה גרסה צבאית של UNIVAC 490, שיוצרה על ידי חטיבת Sperry Univac בסנט פול.

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
לוח בקרה למחשב UNIVAC 1232. מחשב ספציפי זה שימש בערך משנת 1967 עד 1990 במרכז בקרת הלוויינים של חיל האוויר האמריקאי בסאניווייל, קליפורניה. מחשב זה הוא גרסה צבאית של המחשב המסחרי הכללי UNIVAC 490. ממוקם במוזיאון הלאומי לתעופה וחלל של הסמית'סוניאן במרכז אודוואר-הייזי. (https://commons.wikimedia.org/)

תכנות בשנות ה-70-80: עידן כרטיסי הניקוב והסבלנות
תהליך הפיתוח בשנות ה-70 היה שונה לחלוטין מהיום. הגישה למכונות חישוב הייתה מוגבלת, וזה השפיע על כל התהליך. בעיקר, אלה היו הצבא, אוניברסיטאות ומוסדות מדעיים. תכנות באותם ימים היה יותר אמנות, שדרשה קפדנות, חריצות וסבלנות עצומה. עבודה עם קוד דרשה קשב, דיוק ומידה גבוהה של התמדה. המפתח כתב וערך קוד ידנית במחברת או בפנקס. תאר לעצמך: ללא הדגשת תחביר, השלמה אוטומטית או דיבאגר! אם שגיאה חדרה לקוד או היה צורך לשנות משהו, הקוד נכתב מחדש או תוקן בהערות מסודרות. זה היה תהליך ארוך ומונוטוני, שדרש ריכוז מירבי. לא היה מדובר במקצוע המוני של מתכנתים.

הכנסת התוכנית למכונה הייתה "אמנות" נפרדת. המתכנת או המפעיל ישב ליד מכונת הניקוב, הניח לידו מחברת עם קוד והתחיל להקליד את הקוד על כרטיסי ניקוב. מכונת הניקוב היא מכשיר הדומה למכונת כתיבה, כאשר כל מקש תאם לאות, מספר או סמל מסוים. לחיצה על מקש ניקבה חור בעמודה הנכונה של הכרטיס. כל כרטיס ייצג שורה אחת או יותר של קוד. לאחר השלמת ההקלדה, הכרטיסים הועברו לבדיקה – אימות. המפעיל הזין את הנתונים למכשיר האימות שוב, והמכונה השוותה אותם לחורים שנוקבו. כרטיס ניקוב עם שגיאה הוחלף או תוקן על ידי ניקוב חורים חדשים בעמודות המתאימות. כאשר כל הכרטיסים היו מוכנים, הם סודרו ברצף קפדני. הסדר היה קריטי, מכיוון שברצף זה נקראו הכרטיסים על ידי המכונה. לאחר מכן, הכרטיסים הועברו למכשיר הקריאה. קידוד תוכניות קטנות יחסית דרש מאות, אלפים, ואף עשרות אלפי כרטיסי ניקוב. כל שגיאה, בין אם חור שנוקב באופן שגוי או הפרת רצף, הובילה לקריסת התוכנית. ואז היה צריך להתחיל את כל התהליך מחדש.

מכונת ניקוב IBM 29

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
מדריך כיס FORTRAN IV, דניאל א. אלכסנדר ואנדרו סי. מסר, מקגרו היל, 1972. (https://www.math-cs.gordon.edu/courses/cs323/FORTRAN/keypunch.jpg)

ערימה זו של 62,500 כרטיסי ניקוב – בנפח 5 מגה-בייט – הכילה את תוכנית הבקרה עבור רשת המחשבים הצבאית הענקית SAGE.

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
התמונה נלקחה ממוזיאון היסטוריית המחשבים (CHM)

DEC ודוד אל
בוגרי המכון הטכנולוגי של מסצ'וסטס (MIT) קן אולסן והרלן אנדרסון לא היו זרים למחשוב. בעבודתם במעבדת לינקולן (מתקן מחקר ופיתוח של משרד ההגנה האמריקאי במסגרת MIT), הם השלימו את רוב הפרויקטים בפיתוח מכונות AN/FSQ-7, TX-0 ו-TX-2. ה-TX-0 היה המחשב הטרנזיסטורי הראשון בעל 16 סיביות עם כתובות 16 סיביות והוראות 16 סיביות.

AN/FSQ-7

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
השם "AN/FSQ" מגיע מ-Army-Navy / Fixed Special eQuipment.

AN/FSQ-7 הייתה מערכת המחשב הדיסקרטית הגדולה ביותר שנבנתה אי פעם. זו הייתה מערכת המחשב העיקרית של רשת SAGE, שתוכננה ונבנתה על ידי IBM. היא הייתה עצומה, הכילה כ-49,000 שפופרות ריק, שקלה מאות טונות וצרכה מגה-וואטים של חשמל. תוכנית כרטיסי הניקוב מהתמונה הקודמת רצה על מערכת זו
(https://commons.wikimedia.org/)

בשנת 1957, קנת אולסן והרלן אנדרסון הקימו את Digital Equipment Corporation (DEC) במטרה להוזיל ולהקטין את ממדי מכונות החישוב. ההון הראשוני של החברה עמד על 100,000 דולר, כאשר 70% ממנו היו בבעלות American Research and Development. תאגיד המחקר והפיתוח האמריקאי (ARDC) היה חברת הון סיכון חלוצית, והשקעתה ב-DEC נחשבת לסיפור ההצלחה הראשון בתולדות הון הסיכון. דוגמה קלאסית לסטארט-אפ של אותן שנים 😊. החברה המייסדת התעקשה ששם חברת הבת לא יכלול את המילה "מחשב", למרות שבמקור תוכנן השם "Digital Computer Corporation". תנאי זה נשמר גם בשמות המוצרים: במקום המונח "מחשב", נעשה שימוש במונח "Programmable Data Processor", או בקיצור "PDP". תנאי זה נבע מהסטריאוטיפ שהיה קיים באותה תקופה, לפיו מחשב הוא דבר עצום ויקר, הדורש חדר מכונות נפרד וצוות תחזוקה גדול. בדרך זו, החברה נמנעה מההשלכות השליליות של סטריאוטיפ זה.

PDP-8

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
PDP-8 בתצוגה במוזיאון הלאומי למחשוב בבלצ'לי, אנגליה. דוגמה זו היא מהדור הראשון של PDP-8, שנבנה עם טרנזיסטורים דיסקרטיים ונודע מאוחר יותר כ-Straight 8. (https://commons.wikimedia.org/)

PDP-11

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
מחשב PDP-11/40 במוזיאון הטכני של וינה. מעבד ה-PDP-11/40 ממוקם בתחתית, ומעליו מותקן כונן DECtape TU56 כפול. (https://commons.wikimedia.org/)

בשנת 1969, DEC הזמינה את דוד אל לעבוד כיועץ בפסיכולוגיה חינוכית ושיווק כדי לפתח את קו מוצרי החינוך שלה. לאל היה רקע מוצק במדעים מדויקים ובעסקים: הוא קיבל תארים בהנדסת חשמל ובמנהל עסקים. לפני שהצטרף ל-DEC, הוא צבר ניסיון בתחום החינוך והיה ידוע בעניינו בשימוש במחשבים בתהליך הלמידה. הוא החל את דרכו ב-Digital Equipment Corporation כיועץ בפסיכולוגיה חינוכית ושיווק כדי לפתח קו מחשבים שלא דרש הכשרה מיוחדת לתחזוקת מערכות חישוב. דוד אל ערך את עלון המידע של DEC, שפרסם באופן קבוע בלוקי קוד והוראות תכנות עבור מיני-מחשבים. אל שכנע את ההנהלה לפרסם אוסף משחקים בשפת BASIC.
- BASIC, השפה שבה נכתבו המשחקים, רק צברה פופולריות באותה תקופה.
- BASIC תוכנן כך שתלמידים יוכלו לכתוב תוכניות בקלות באמצעות מסופים עם שיתוף זמן. הוא יועד למשתמשים "פשוטים" יותר, שלא התעניינו כל כך במהירות ביצוע התוכניות, אלא פשוט ביכולת להשתמש במחשב כדי לפתור את בעיותיהם, ללא הכשרה מיוחדת.
- מפרש השפה היה בכל דגמי ה-PDP, למעט המוקדמים ביותר (PDP-1, PDP-4, PDP-5)

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
(us.archive.org)

האוסף עלה 7.50 דולר בתוספת 50 סנט למשלוח. היום מחיר זה שווה ערך לכ-50.25 דולר, בהתחשב באינפלציה שנתית ממוצעת של 3.8%

חובבי תכנות מכל רחבי המדינה מילאו תפקיד חשוב ביצירת הספר. DEC הכריזה על תחרות, והזמינה מתכנתים לשלוח את משחקי ה-BASIC שלהם. מחברי העבודות הטובות ביותר קיבלו תשלום, ומשחקיהם נכללו באוסף. גישה זו של מיקור המונים הפכה את הספר לייחודי באמת. הוא הפך לא רק לאוסף משחקים אלא גם לשיקוף של ההתלהבות והיצירתיות של דור שלם של מתכנתים חובבים. DEC הציבה דרישות מחמירות למדי לעיצוב החומרים שנשלחו, דבר שהיה הכרחי לאיחוד ופישוט תהליך הפרסום. הנה כמה מדרישות אלה:
נייר. לבן, לא משובץ. כמה שפחות קמטים בהדפסות.
הדפסה. סרט שחור טרי. אדום לא התקבל.
סרט ניקוב. הועדף סרט ניקוב מקופל מצופה פרפין (נייר ספוג בפרפין לחוזק והגנה עם חורים למנגנון הזנת הסרט). אם נעשה שימוש בסרט ספוג (לדוגמה, מטלפרינטר), היה צורך לקפל אותו בזהירות (קפלים כל 8.5 אינץ' (21.59 ס"מ)), ולהשאיר לפחות 17 אינץ' (43.18 ס"מ) של מוביל ריק ו-8.5 אינץ' (21.59 ס"מ) של קצה ריק. סרט ספוג היה צריך להיות עטוף בניילון נצמד או בנייר שעווה כדי למנוע זיהום.

- מוביל — תחילת הסרט שנשארת ריקה לפני תחילת הקלטת הנתונים.

- קצה — סוף הסרט שנשאר ריק לאחר השלמת הקלטת הנתונים.

בנוסף, המחברים נדרשו לספק את המידע הבא:
* שם
* כתובת מלאה
* טלפון
* בית ספר (אם רלוונטי)
* גיל
* מערכת מחשב בשימוש
* מקור התוכנית (רעיון מקורי או התאמה)

על ידי שליחת תוכנית, המחבר העניק ל-Digital Equipment Corp. את הזכות לפרסם, להדפיס מחדש, להפיץ או להשתמש בה בכל דרך אחרת. עם זאת, המחברות, כמובן, תמיד צוינה.

101 משחקים בפייתון. הקדמה תכנות, היסטוריית IT, פייתון, הוראות, מדריך, פוסט ארוך
עמוד בספר עם הוראות למחברים (us.archive.org)

בנוסף לספר זה, פורסמו שני מדריכים נוספים:
Understanding Mathematics and Logic Using BASIC Computer Games לתלמידי כיתות ז'-יב'.
Getting Started in Classroom Computing לתלמידי כיתות ב'-ז'.

הספר עבר שלוש הוצאות מחודשות:
מהדורה ראשונה: יולי 1973.
מהדורה שנייה: אפריל 1974.
מהדורה שלישית: מרץ 1975.

בשנת 1973, דוד אל פוטר מתפקידו עקב צמצומים, אך עוד לפני פיטוריו הוא התקבל לחטיבה חדשה ב-DEC. קבוצה זו עבדה על יצירת מחשב שהיה קטן יותר מכל מחשב שנבנה אי פעם, מתוך כוונה להביא מוצר חדש לשווקים חדשים, כמו בתי ספר. הם הצליחו לבנות מכונה קומפקטית ששילבה PDP-8 עם מסוף VT50, וכן, הם הצליחו להכניס PDP-11 למארז נייד קטן. כאשר התוצאה הוצגה לוועדת התפעול של DEC, המהנדסים אהבו אותה, אך מחלקת המכירות חששה שזה יפחית את מכירות הקווים הקיימים שלהם. בסופו של דבר, ההחלטה התקבלה על ידי קן אולסן, אחד ממייסדי Digital Equipment Corporation, שבסופו של דבר הצהיר: "אני לא רואה סיבה מדוע מישהו ירצה מחשב משלו."

בשלב זה, הפרויקט הסתיים.

בשנת 1974, אל עזב את DEC, מאוכזב ממדיניות החברה, והקים את Creative Computing, אחד המגזינים הראשונים שפופולריזציה של מחשבים. במהלך העשור הבא, Creative Computing כיסה את כל קשת המחשבים החובבים, הביתיים והאישיים, ולמרות שאל מכר את המגזין בתחילת שנות ה-80, הוא המשיך לכהן כעורך הראשי.
ביוני 2022, אל שחרר לרשות הציבור את כל מה שכתב אי פעם, מפרוזה ועד תוכנה.

המשך הסיפור. דוד אל ו-Creative Computing

באוסף זה
אני מתחיל להעביר משחקים לשפת פייתון. כל משחק מלווה בקוד מקור, הסבר מפורט, תרשים זרימה ואלגוריתם, כדי שתוכל להבין בקלות כיצד הוא פועל ולהתחיל להתנסות.

דעתי

לימוד קוד באמצעות כתיבת משחקים מעניק לתלמיד את ההזדמנות לראות תוצאה משמעותית של ביצוע קוד. במאגר, הקוד כתוב בפשטות מירבית, כדי שיהיה נגיש למתחילים. בתהליך, אתן המלצות לכתיבת קוד, הערות, וציות לסגנון PEP-8.