Olive (ONNX LIVE) — це передовий інструментарій оптимізації моделей із супутнім CLI, який дозволяє постачати моделі для середовища виконання ONNX з якістю та продуктивністю.

Вхідними даними для Olive зазвичай є модель PyTorch або Hugging Face, а вихідними — оптимізована модель ONNX, яка виконується на пристрої (цільовому об'єкті розгортання), що працює в середовищі виконання ONNX. Olive оптимізуватиме модель для прискорювача ШІ (NPU, GPU, CPU) цільового об'єкта розгортання, наданого постачальником обладнання, таким як Qualcomm, AMD, Nvidia або Intel.


Olive виконує робочий процес, який є впорядкованою послідовністю окремих завдань оптимізації моделі, що називаються проходами – приклади проходів включають стиснення моделі, захоплення графа, квантування та оптимізацію графа. Кожен прохід має набір параметрів, які можна налаштувати для досягнення найкращих показників, таких як точність і затримка, які оцінюються відповідним оцінювачем. Olive використовує стратегію пошуку, яка використовує семплер пошуку для автоматичного налаштування кожного проходу окремо або набору проходів разом.


Переваги використання Olive
 Зменшіть розчарування та час ручного експериментування методом спроб і помилок з різними методами оптимізації графа, стиснення та квантування. Визначте свою ціль і точність, і дозвольте Olive автоматично створити найкращу модель для вас.

 Понад 40 вбудованих компонентів оптимізації моделі, що охоплюють передові методи квантування, стиснення, оптимізації графа та тонкого налаштування.

 Простий у використанні CLI для типових завдань оптимізації моделі. Наприклад, olive quantize, olive auto-opt, olive finetune. Досвідчені користувачі можуть легко створювати робочі процеси за допомогою YAML/JSON для оркестрування перетворень моделі та кроків оптимізації.

 Вбудована упаковка та розгортання моделі.

 Дозволяє обслуговування Multi LoRA.

 Інтеграція Hugging Face та Azure AI.

 Вбудований механізм кешування для підвищення продуктивності команди.

🚀 Початок роботи

✨ Швидкий старт

Якщо ви віддаєте перевагу використанню командного рядка безпосередньо замість блокнотів Jupyter, ми виклали команди швидкого старту тут.

1. Встановіть Olive CLI

Ми рекомендуємо встановлювати Olive у віртуальному середовищі або середовищі conda.
```python
pip install olive-ai[auto-opt]
pip install transformers onnxruntime-genai
```
Примітка

Olive має необов'язкові залежності, які можна встановити для ввімкнення додаткових функцій. Будь ласка, зверніться до конфігурації пакета Olive для списку додаткових функцій та їх залежностей.

2. Автоматичний оптимізатор

У цьому швидкому старті ви оптимізуватимете Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct, який має багато файлів моделі в репозиторії Hugging Face для різних точностей, які не потрібні Olive.

Запустіть автоматичну оптимізацію:
```bash
olive optimize \
    --model_name_or_path Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct \
    --precision int4 \
    --output_path models/qwen
```
ПорадаКористувачі PowerShellПродовження рядка між Bash і PowerShell не є взаємозамінним. Якщо ви використовуєте PowerShell, ви можете скопіювати та вставити наступну команду, яка використовує сумісне продовження рядка.
```powershell
olive optimize `
   --model_name_or_path Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct `
   --output_path models/qwen `
   --precision int4
```

Автоматичний оптимізатор:

Отримає модель з репозиторію моделей Hugging Face.
Квантує модель до int4 за допомогою GPTQ.
Захопить граф ONNX і збереже ваги у файлі даних ONNX.
Оптимізує граф ONNX.
Olive може автоматично оптимізувати популярні архітектури моделей, такі як Llama, Phi, Qwen, Gemma тощо, без додаткових налаштувань – дивіться детальний список тут. Крім того, ви можете оптимізувати інші архітектури моделей, надавши деталі щодо вхідних/вихідних даних моделі (io_config).

3. Висновок у середовищі виконання ONNX

Середовище виконання ONNX (ORT) — це швидкий і легкий кросплатформний механізм висновку з прив'язками для популярних мов програмування, таких як Python, C/C++, C#, Java, JavaScript тощо. ORT дозволяє вбудовувати моделі ШІ у ваші програми, щоб висновок оброблявся на пристрої.

Приклад програми чату для запуску знаходиться як model-chat.py в репозиторії onnxruntime-genai Github.
