Olive (ONNX LIVE) est une boîte à outils d'optimisation de modèles de pointe avec une CLI qui vous permet d'expédier des modèles pour le runtime ONNX avec qualité et performance.

L'entrée d'Olive est généralement un modèle PyTorch ou Hugging Face, et la sortie est un modèle ONNX optimisé qui est exécuté sur un appareil (cible de déploiement) exécutant le runtime ONNX. Olive optimisera le modèle pour l'accélérateur d'IA (NPU, GPU, CPU) de la cible de déploiement fourni par un fournisseur de matériel tel que Qualcomm, AMD, Nvidia ou Intel.


Olive exécute un flux de travail, qui est une séquence ordonnée de tâches individuelles d'optimisation de modèles appelées passes – des exemples de passes incluent la compression de modèles, la capture de graphes, la quantification et l'optimisation de graphes. Chaque passe a un ensemble de paramètres qui peuvent être ajustés pour obtenir les meilleures métriques, telles que la précision et la latence, qui sont évaluées par l'évaluateur respectif. Olive utilise une stratégie de recherche qui utilise un échantillonneur de recherche pour auto-ajuster chaque passe individuellement ou un ensemble de passes ensemble.


Avantages de l'utilisation d'Olive
 Réduisez la frustration et le temps d'expérimentation manuelle par essais et erreurs avec différentes techniques d'optimisation de graphes, de compression et de quantification. Définissez votre cible et votre précision et laissez Olive produire automatiquement le meilleur modèle pour vous.

 Plus de 40 composants d'optimisation de modèles intégrés couvrant des techniques de pointe en quantification, compression, optimisation de graphes et affinage.

 CLI facile à utiliser pour les tâches courantes d'optimisation de modèles. Par exemple, olive quantize, olive auto-opt, olive finetune. Les utilisateurs avancés peuvent facilement construire des flux de travail à l'aide de YAML/JSON pour orchestrer les transformations de modèles et les étapes d'optimisation.

 Emballage et déploiement de modèles intégrés.

 Permet le service Multi LoRA.

 Intégration Hugging Face et Azure AI.

 Mécanisme de mise en cache intégré pour améliorer la productivité de l'équipe.

🚀 Démarrage rapide

✨ Démarrage rapide

Si vous préférez utiliser la ligne de commande directement au lieu des notebooks Jupyter, nous avons décrit les commandes de démarrage rapide ici.

1. Installer Olive CLI

Nous vous recommandons d'installer Olive dans un environnement virtuel ou un environnement conda.
```python
pip install olive-ai[auto-opt]
pip install transformers onnxruntime-genai
```
Note

Olive a des dépendances facultatives qui peuvent être installées pour activer des fonctionnalités supplémentaires. Veuillez vous référer à la configuration du package Olive pour la liste des extras et de leurs dépendances.

2. Optimiseur automatique

Dans ce démarrage rapide, vous optimiserez Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct, qui a de nombreux fichiers de modèle dans le dépôt Hugging Face pour différentes précisions qui ne sont pas requises par Olive.

Exécutez l'optimisation automatique :
```bash
olive optimize \
    --model_name_or_path Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct \
    --precision int4 \
    --output_path models/qwen
```
ConseilUtilisateurs de PowerShellLa continuation de ligne entre Bash et PowerShell n'est pas interchangeable. Si vous utilisez PowerShell, vous pouvez copier-coller la commande suivante qui utilise une continuation de ligne compatible.
```powershell
olive optimize `
   --model_name_or_path Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct `
   --output_path models/qwen `
   --precision int4
```

L'optimiseur automatique :

Acquiert le modèle du dépôt de modèles Hugging Face.
Quantifie le modèle en int4 à l'aide de GPTQ.
Capture le graphe ONNX et stocke les poids dans un fichier de données ONNX.
Optimise le graphe ONNX.
Olive peut optimiser automatiquement les architectures de modèles populaires comme Llama, Phi, Qwen, Gemma, etc. prêtes à l'emploi – voir la liste détaillée ici. De plus, vous pouvez optimiser d'autres architectures de modèles en fournissant des détails sur les entrées/sorties du modèle (io_config).

3. Inférence sur le runtime ONNX

Le runtime ONNX (ORT) est un moteur d'inférence multiplateforme rapide et léger avec des liaisons pour les langages de programmation populaires tels que Python, C/C++, C#, Java, JavaScript, etc. ORT vous permet d'intégrer des modèles d'IA dans vos applications afin que l'inférence soit gérée sur l'appareil.

L'exemple d'application de chat à exécuter se trouve sous model-chat.py dans le dépôt Github onnxruntime-genai.
