Olive (ONNX LIVE) es un kit de herramientas de optimización de modelos de vanguardia con una CLI que le permite enviar modelos para el tiempo de ejecución de ONNX con calidad y rendimiento.

La entrada a Olive es típicamente un modelo de PyTorch o Hugging Face, y la salida es un modelo ONNX optimizado que se ejecuta en un dispositivo (objetivo de implementación) que ejecuta el tiempo de ejecución de ONNX. Olive optimizará el modelo para el acelerador de IA (NPU, GPU, CPU) del objetivo de implementación proporcionado por un proveedor de hardware como Qualcomm, AMD, Nvidia o Intel.


Olive ejecuta un flujo de trabajo, que es una secuencia ordenada de tareas individuales de optimización de modelos llamadas pases; los pases de ejemplo incluyen compresión de modelos, captura de gráficos, cuantificación y optimización de gráficos. Cada pase tiene un conjunto de parámetros que se pueden ajustar para lograr las mejores métricas, como la precisión y la latencia, que son evaluadas por el evaluador respectivo. Olive emplea una estrategia de búsqueda que utiliza un muestreador de búsqueda para autoajustar cada pase individualmente o un conjunto de pases juntos.


Beneficios de usar Olive
 Reduzca la frustración y el tiempo de experimentación manual por prueba y error con diferentes técnicas para la optimización de gráficos, la compresión y la cuantificación. Defina su objetivo y precisión y deje que Olive produzca automáticamente el mejor modelo para usted.

 Más de 40 componentes de optimización de modelos incorporados que cubren técnicas de vanguardia en cuantificación, compresión, optimización de gráficos y ajuste fino.

 CLI fácil de usar para tareas comunes de optimización de modelos. Por ejemplo, olive quantize, olive auto-opt, olive finetune. Los usuarios avanzados pueden construir fácilmente flujos de trabajo usando YAML/JSON para orquestar transformaciones de modelos y pasos de optimización.

 Empaquetado e implementación de modelos incorporados.

 Permite el servicio Multi LoRA.

 Integración con Hugging Face y Azure AI.

 Mecanismo de almacenamiento en caché incorporado para mejorar la productividad del equipo.

🚀 Primeros pasos

✨ Inicio rápido

Si prefiere usar la línea de comandos directamente en lugar de los cuadernos de Jupyter, hemos descrito los comandos de inicio rápido aquí.

1. Instalar Olive CLI

Recomendamos instalar Olive en un entorno virtual o un entorno conda.
```python
pip install olive-ai[auto-opt]
pip install transformers onnxruntime-genai
```
Nota

Olive tiene dependencias opcionales que se pueden instalar para habilitar funciones adicionales. Consulte la configuración del paquete de Olive para obtener la lista de extras y sus dependencias.

2. Optimizador automático

En este inicio rápido, optimizará Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct, que tiene muchos archivos de modelo en el repositorio de Hugging Face para diferentes precisiones que no son requeridas por Olive.

Ejecute la optimización automática:
```bash
olive optimize \
    --model_name_or_path Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct \
    --precision int4 \
    --output_path models/qwen
```
ConsejoUsuarios de PowerShellLa continuación de línea entre Bash y PowerShell no es intercambiable. Si está utilizando PowerShell, puede copiar y pegar el siguiente comando que utiliza una continuación de línea compatible.
```powershell
olive optimize `\
   --model_name_or_path Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct `\
   --output_path models/qwen `\
   --precision int4
```

El optimizador automático:

Adquirirá el modelo del repositorio de modelos de Hugging Face.
Cuantificará el modelo a int4 usando GPTQ.
Capturará el gráfico ONNX y almacenará los pesos en un archivo de datos ONNX.
Optimizará el gráfico ONNX.
Olive puede optimizar automáticamente arquitecturas de modelos populares como Llama, Phi, Qwen, Gemma, etc. de forma predeterminada; consulte la lista detallada aquí. Además, puede optimizar otras arquitecturas de modelos proporcionando detalles sobre las entradas/salidas del modelo (io_config).

3. Inferencia en el tiempo de ejecución de ONNX

El tiempo de ejecución de ONNX (ORT) es un motor de inferencia multiplataforma rápido y ligero con enlaces para lenguajes de programación populares como Python, C/C++, C#, Java, JavaScript, etc. ORT le permite infundir modelos de IA en sus aplicaciones para que la inferencia se maneje en el dispositivo.

La aplicación de chat de ejemplo para ejecutar se encuentra como model-chat.py en el repositorio de Github de onnxruntime-genai.
```